# 緒言
移動ロボットの自律走行は、一般的に周囲の環境をセンサで取得してオンラインで処理することで実現される。またセンサで測定するだけでなく、例えば走行環境の地図などの事前情報も必要である。新たな環境を走行する際には、新たな地図を作成することになる。ロボット単体でセンサデータを収集し、走行に必要な事前情報を作成することは、様々な環境での走行を実現する上では大きな問題となる。そこで、ネットワーク化されたロボット同士でセンサデータや地図情報を共有するシステムなどが検討されている。複数ロボットが作成した占有格子地図を融合することで、広域での地図を構築する手法やシステムは以前から提案されている\cite{mrslam}。近年ではブロックチェーンによる分散システムにおいて、ロボットネットワークにおける情報共有と人間の出現頻度情報を表現する地図を作成するシステムが提案されている\cite{yokoyama}。  
<!-- %現在、多くの移動ロボットにはRobot Operating System(ROS)が使用されており、ロボット同士でセンサデータ等をやり取りするためには、中間ノードを介して行う手法が使われている。しかしこの手法では全てのロボットが管理されていなければならない上に、過去の情報を蓄積していくことができない。-->
　本研究では、Robot Operating System(ROS)プラットフォームにより制御される複数台の自律移動ロボットが、走行環境に関するセンサデータや地図情報、行動ポリシーなどを共有し、共有した情報を活用することで未知の環境でも走行可能になるような、クラウドを介した知能情報共有システムについて検討している。
特に、図\ref{concept}に示すように、建物の同一フロアなどの近い場所に位置する複数台のロボットおよびクラウドの間で、センサデータの提供および走行に必要な事前情報を提供できるようなシステムを開発し、移動ロボットの自律移動を支援することを目標としている。例えば図\ref{concept}では、ロボットが送信したセンサデータを場所ごとにまとめて、クラウド側で場所ごとに環境地図を構築したり行動ポリシーを学習して、同一の場所に存在するロボットに提供する様子を示している。複数ロボットによるSLAMやパトロールシステムの処理をクラウド側で行う、クラウドとROSを組み合わせた複数システムが提案されている\cite{cloud}。本研究では、場所に応じて複数ロボットの情報を整理することのできる仕組みを導入することにより、ロボットの活動範囲の拡大やクラウドと組み合わせて実現するタスクや提供できる情報を増やすことができるようなシステムを目指している。本稿では、ROSのトピックに場所データを表すタグを付与してクラウドに配信することにより、場所に応じた情報検索が可能になるような、センサデータ共有プラットフォームの開発状況について報告する。
<!--でセンサーデータを蓄積し共有することが有用であると考える。複数台のロボットにより共有したデータを改善していくことでより良いデータを使用可能になることが期待でき、これにより移動ロボットの自律移動を支援することができると考えられる。-->

\bibitem{mrslam}
M.T. Lázaro, L.M. Paz, P. Piniés, J.A. Castellanos and G. Grisetti, "Multi-Robot SLAM using Condensed Measurements", Proceedings of 2013 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems, pp.1069-1076, 2013.

\cite{cloud}
João Rosa	and Rui P. Rocha, "Exportation to the cloud of distributed robotic tasks implemented in ROS", Proceedings of the Symposium on Applied Computing, pp.235-240, 2017.

\bibitem{yokoyama}
横山光希, 森岡一幸, "ブロックチェーンを用いた移動ロボットのための環境地図共有システム", SI2018. 2D4-06, 2018.
