# センサデータ共有プラットフォームの構成
## センサデータ共有プラットフォーム
本研究で目指しているセンサデータ共有プラットフォームとは、複数の移動ロボットから送信された、場所データが紐付いたデータをクラウド上のデータベースに蓄積してどんなロボットでも追加・参照可能になるオープンなプラットフォームのことである。実際に、WikipediaやOpenStreetMapなどのサービスは、データおよびシステムをオープンにすることでコミュニティの活動が活発になり、結果としてその品質が維持され、サービスとして成功している。  
本研究ではロボット技術とWeb技術を組み合わせることで、ロボットが使用するデータをオープン化しようという試みを行う。移動ロボットのオープンな情報共有システムでは、複数のロボットが取得したセンサデータ等により、走行に必要となる地図情報等が改善されていくことが期待できる。例えば、新たなレーザ測域センサのスキャンデータをクラウドで共有することで、地図情報を最新の状況に合わせて更新していくことが可能になる。
更に、データをオープン化したプラットフォームが不特定多数のロボットに利用されるようになることで、ブロックチェーンによるマイニングと同じように良いデータを提供してくれる人にはなんらかのインセンティブを与えるというシステムも有効に働き、データ収集しやすいエコシステムの確立も期待できる。
<!--例えば地図データは、大きなロボットが付近の大まかな地図を作成し小さいロボットが細かい場所の地図を作成して、これらを組み合わせることにより詳細な地図を作成することが可能になる。このように大きさやセンサーの種類などによって分業して1つの種類のデータを更新していくことでより詳細なデータが作成されるだろう。
実際にデータをオープンにすることで成功したサービスには、WikipediaやOpenStreetMapがあり、これらのサービスではコミュニティの活発な活動によりその品質が維持されている。-->

## 場所データを付与したデータの共有と活用
前述したオープンなセンサデータ共有プラットフォームを実現する上で、単にロボットの取得した情報をクラウドに収集するだけでは、データが全く整理されておらずその後の活用もままならない。
本研究では、まず収集するセンサデータの整理のために、移動ロボットの存在する場所に応じて、センサデータにタグ付けしてクラウドにて収集するシステムを開発する。
例えば、建物の同一フロアなどのある大きさを持った空間を、タグ付けの単位とすることが考えられる。データ共有プラットフォームと情報のやり取りをするロボットは、存在する場所に応じてタグを付与したデータをクラウドに送信する。それにより、場所ごとにセンサデータを収集することが可能になり、クラウドにおいては場所ごとの走行環境の特徴抽出や、環境地図の生成・更新などといった処理をすることができる。  
また、<!--\ref{learning}に示すように、%余裕があれば図を描く-->
環境地図だけでなく、強化学習による行動選択ポリシーを走行環境に応じて作成することが可能である。著者らの研究グループでは、深層強化学習により獲得した行動選択ポリシーにより長距離の自律走行が可能なシステムを開発しているが、学習時の走行環境に依存し汎用性に欠けるのが現状である\cite{kato_SII2019}。場所に応じてセンサデータを収集し、その形状情報を用いてクラウド上で強化学習による行動選択ポリシーを獲得する。行動選択ポリシーも場所に紐付いた情報となり、それを他のロボットが共有して走行に活用することで、汎用性の問題をシステム的に解決することも可能になると考えている。  
<!--先に述べたように、移動ロボットの走行は周囲の環境に大きく左右される。つまりセンサーから取得したデータに場所データを付加して蓄積することで、初めて走行するような場所でも新たにデータを取得して処理することなく蓄積されたデータから必要なものを取得することですぐさま適切な動作を行うことができる。  -->
このように場所データと紐づけてセンサデータや処理結果を共有することによって、移動ロボットの走行支援につながるとともに、さらなるセンサデータの取得も可能になり、オープンなエコシステムとして成立しうると考えられる。
<!--ある場所では特定のある行動ポリシーを使用すれば安全に走行できるなど、事前の学習なく適切に走行できるようになる。このようにしてデータを更新しながら利用していくことでデータが汎化し、どんな環境でも走行可能な自律移動ロボットを目指すことができる。-->

<!--%## オープンなプラットフォームへすることの意義
%本研究ではロボット技術とWeb技術を組み合わせることで、ロボットが使用するデータをオープン化しようという試みを行う。  
　%更に、データをオープン化したプラットフォームが不特定多数のユーザーに利用されるようになることで、ブロックチェーンによるマイニングと同じように良いデータを提供してくれる人にはなんらかのインセンティブを与えるというシステムも有効に働き良いデータが集まりやすいエコシステムも確立されると予想できる。
-->

\bibtex{kato_SII2019}
Yuki Kato and Kazuyuki Morioka, "Autonomous Robot Navigation System Without Grid Maps Based on Double Deep Q-Network and RTK-GNSS Localization in Outdoor Environments", Proceedings of IEEE/SICE International Symposium on System Integration (SII 2019), pp.346--351, 2019.
